                                Bancos de Dados I
                       Prof. Abrantes Araújo Silva Filho

-------------------------- Lista de exercícios de SQL --------------------------

1) Prepare uma listagem com o primeiro nome dos funcionários.

2) Prepare uma listagem com o primeiro e o último nome dos funcionários.

3) Prepare uma listagem com o primeiro e o último nome dos funcionários,
   utilizando os seguintes apelidos para as colunas: "nome" e "sobrenome".

4) Prepare uma listagem com o nome completo do funcionário, e chame essa coluna
   de "funcionario".

5) Prepare uma listagem com o nome completo do funcionário, e chame essa coluna
   de "funcionario". Ordene a listagem em ordem alfabética do nome completo.

6) Inclua o salário atual do funcionário no resultado da questão 5. Chame essa
   coluna de "salario_atual".

7) Inclua, no relatório da questão 6, uma nova coluna que faça o cálculo de um
   aumento salarial de 4% para os funcionários. Chame essa nova coluna de
   "salario_com_aumento".

8) Incluna, no relatório da questão 7, uma coluna que mostre o código do
   departamento onde o funconário trabalha. Ordene o resultado por departamento
   e por funcionário.

9) Mude a ordenação do relatório da questão 7: ordene por departamento em ordem
   crescente e por salário em ordem decrescente.

10) Liste o nome do funcionário, sua data de contratação e seu e-mail, ordenando
    os dados por data de contratação.

11) Liste o nomne de todos os funcionários contratados para o departamento 50,
    ou que tenham salário maior do que 10000.

12) Liste o nome de todos os funcionários contratados para o departamento 50,
    que ganhem de 4000 para baixo, ou que tenham salário entre 5000 e 8000.

13) Liste todos os funcionários (nome e sobrenome) que têm salário igual ou
    superior a 10.000. Ordene pelo nome do funcionário.

14) Liste todos os funcionários (nome e sobrenome) que têm salários igual ou
    menor do que 4.000, ou salários igual ou maior do que 10.000. Ordene pelo
    nome do funcionário.

15) Liste todos os funcionários do departamento 50 que têm salário entre 5.000 e
    9.000. Ordene por funcionário e, depois, por salário em ordem decrescente.

16) Liste todos os funcionários do departamento 50 que têm salário entre 5.000 e
    9.000, e também os funcionários dos outros departamentos cujos salários
    sejam menores do que 5.000 ou maiores do que 9.000. Ordene pelo nome do
    funconário.

17) Listar os códigos dos departamentos em ordem crescente e, dentro de cada
    departamento, listar o nome completo e o salário dos funcionários, ordenando
    em ordem decrescente de salário, mas somente dos funcionários que ganham a
    partir de 5000 até o máximo de 10000.

18) Listar os códigos dos departamentos em ordem crescente e, dentro de cada
    departamento, listar o nome completo e o salário dos funcionários, ordenando
    em ordem decrescente de salário, mas somente dos funcionários que ganham
    menos do que 5000 ou funionários que ganham mais do que 10000.

19) Liste todos os cargos existentes, indicando o salário mínimo, máximo e
    médio.

20) Descubra qual funcionário não está alocado a nenhum departamento.

21) Liste todos os funcionários que trabalham nos departamentos 20, 50 e 80.

22) Prepare um relatório com o nome completo do funcionário, a data de
    contratação e quantos anos ele é empregado (dica: use funções como a
    SYSDATE, TO_DATE ou TO_CHAR).

23) Prepare um relatório com o nome do departamento, e o nome completo e salário
    do funionário. Ordene por departamento e por funcionário (este em ordem
    decrescente).

24) Liste todos os funcionários da região "Americas" que ganham acima de 10.000.

25) Liste todos os empregados que tenham o cargo de "Sales Representative".

26) Mostre se existem funcionários que ganham mais de 10.000 e que trabalham no
    departamento "Sales"

27) Prepare um relatório que mostre o nome do empregado e o título de seu cargo
    atual. As colunas na tabela resposta devem ser chamadas, respectivamente, de
    "funcionario" e "cargo". Ordene a tabela por ordem alfabética dos
    funcionários.

28) Prepare um relatório que mostre os departamentos e seus funcionários. A
    primeira coluna deve ser o nome do departamento (apelidada de
    "departamento") e a segunda coluna deve ser o nome completo do funcionário
    (apelidada de "empregado").

29) Prepare um relatório que mostre os países e suas cidades. A coluna com o
    nome dos países deve ser apalidade de "pais" e a coluna com o nome das
    cidades deve ser apelidada de "cidade". Ordene o resultado por países, em
    ordem decrescente, e por cidade em ordem crescente.

30) Prepare um relatório que mostre as regiões e seus países. A coluna com o
    nome das regiões deve se chamar "regiao" e a com o nome dos países deve se
    chamar "pais". Ordene tudo por ordem alfabética.






31) Prepare uma lista de empregados com o nome completo, a data de contratação,
    o código do departamento e o salário. Essa lista deve conter todos os
    empregados que não fazem parte dos departamentos 50, 80 e 90; esses
    empregados devem ganhar menos do que 4.000, entre 6.000 e 8.000, ou mais do
    que 15.000. Além disso só podem constar na listagem os empregados que foram
    contratados entre 2002 e 2005, cujos nomes comecem com a letra "B" até "P"
    ou que comecem com as letras "R" até "Z". AS colunas do resultado devem ser
    chamadas, respectivamente, de "nome", "contratacao", "departamento" e
    "salario" (nessa ordem). O resultado deve ser ordenado pelo nome completo,
    em ordem crescente.

32) Prepare um relatório que mostre o código e o nome dos departamentos da
    empresa.

33) Prepare um relatório que mostre o nome completo dos funcionários, seu
    e-mail, salário e a data de contratação. Esse relatório deve estar ordenado
    por ordem alfabética dos funcionários.

34) Prepare um relatório que mostre quais os cargos existentes na empresa, com o
    salário mínimo e máximo de cada cargo.

35) Prepare um relatório que mostre o nome completo do funcionário e o nome do
    cargo atual na empresa.

36) Liste todos os funcionários (nome e sobrenome) que têm salário igual ou
    superior a 10.000.

37) Liste todos os funcionários (nome e sobrenome) que têm salários igual ou
    menor do que 4.000, ou salários igual ou maior do que 10.000.

38) Liste todos os funcionários do departamento 50 que têm salário entre 5.000 e
    9.000.

39) Liste todos os funcionários do departamento 50 que têm salário entre 5.000 e
    9.000, e também os funcionários dos outros departamentos cujos salários
    sejam menores do que 5.000 ou maiores do que 9.000.

40) Faça um relatório que mostre o nome das regiões, dos países e das cidades,
    em ordem alfabética. As colunas do resultado devem ser chamadas de "regiao",
    "pais" e "cidade".

41) Faça um relatório que mostre os países, as cidades de cada país e os
    departamentos de cada cidade. As colunas do relatório final devem ser
    chamadas de "pais", "cidade" e "departamento". Ordene os países em ordem
    decrescente, as cidades em ordem crescente e os departamentos em ordem
    decrescente.

42) Faça um relatório que mostre os departamentos, os funcionários de cada
    departamento e o título atual do cargo de cada funcionário. As colunas do
    relatório devem ser chamadas de "dept", "func" e "cargo". Ordene por
    departamento, funcionário e cargo. Atenção: só devem aparecer no relatório
    os funconários que não sejam dos departamentos 30, 80 e 90 ou que não ganhem
    mais do que 15.000.



43) Faça um relatório que mostre as regiões, os países de cada região, as
    cidades de cada país e os departamentos de cada cidade. As colunas do
    resultado devem ser chamadas de "regiao", "pais", "cidade" e "dept". Ordene
    tudo por ordem alfabética.

44) Acrescente os funconários de cada departamento no relatório da questão 43.

45) Acrescente o cargo atual do funcionário no relatório da questão 44.

46) Prepare um relatório que mostre os departamentos, os gerentes de cada
    departamento e os empregados de cada departamento. O relatório final deve
    ter as seguintes colunas: "dept", "gerente", "funcionario". Ordene tudo por
    ordem alfabética.

47) Prepare um relatório dos departamentos cadastrados. Esse relatório deve
    conter o código e o nome do departamento. Ordene o relatório pelo nome do
    departamento, em ordem crescente. As colunas da tabela resposta devem ser
    chamadas de "cod_dep" e "departamento".

48) Analise o relatório da questão anterior: quantos departamentos existem na
    empresa?

49) Prepare um relatório dos empregados cadastrados. Esse relatório deve conter
    o seguinte: código, nome COMPLETO, data de contratação (exibida no formato
    DD-MM-YYYY) e salário. Ordene o relatório pelo nome do funcionário, em ordem
    crescente. As colunas da tabela resposta devem ser chamadas de "cod_emp",
    "nome", "contratacao" e "salario".

50) Analise o relatório da questão anterior: quantos funcionários existem na
    empresa?

51) Prepare um relatório contendo os departamentos e seus funcionários. Esse
    relatório deve trazer o nome e o código do departamento (com o seguinte
    formato: "<departamento> (<cod>)"), o nome completo e o código do
    funcionário (com o seguinte formato: "<nome> (<cod>)"), a data de
    contratação (exibida no formato YYYY-MM-DD) e o salário do empregado. Ordene
    o relatório pelo nome do departamente e, depois, pelo nome do
    funcionário. As colunas da tabela de resultado devem ser chamadas de:
    "departamento", "funcionario", "contratacao" e "salario".

52) Analise os 3 relatórios que você criou nas questões 47, 49 e 51
    (departamentos, funcionários, e departamento x funcionários). Todos os
    departamentos estão no último relatório? Todos os funcionários estão no
    último relatório? Se sim, explique porque todos apareceram. Se não, explique
    o que pode ter ocorrido. Que conclusão você pode chegar, a partir dos
    relatórios, sobre o funcionamento da INNER JOIN?

53) Verifique se há regiões sem países.

54) Verifique se há países sem regiões.

55) Verifique se há países sem cidades.

56) Verifique se há cidades sem países.

57) Verifique se há cidades sem departamentos.

58) Verifique se há departamentos sem cidades.

59) Prepare uma listagem das cidades sem funcionários. Só devem aparecer as
    cidades que, realmente, não tenham nenhum funcionário. O relatório deve
    conter 2 colunas: o nome da cidade e o nome do funcionário (como não haverá
    nenhum funcionário, o relatório deve trazer a string "---", sem as aspas, ao
    invés de NULL). As colunas do resultado devem ser chamadas de "cidade" e
    "funcionario", ordenado por cidade. DICA: no oracle, procure pela função
    NVL.

60) Prepare um relatório que mostre todos os funcionários e o histórico de
    cargos. Devem aparecer no relatório as seguintes colunas: o nome completo do
    funcionário, o título de seu cargo atual, seu salário atual e o histórico de
    cargos, ou seja, além de aparecer o funcionário em seu cargo atual também
    devem aparecer os cargos anteriores do funcionário. Funcionários que não
    tenham histórico de cargos também devem aparecer no relatório. As colunas
    devem ter os seguintes nomes: "nome", "cargo_atual", "salario",
    "cargos_anteriores". Se o funcionário não teve cargos anteriores exibir o
    literal "---". Ordene o relatório por nome completo do funcionário, em ordem
    alfabética.

61) Qual o maior salário dos meus funcionários?

62) Qual o menor salário dos meus funcionários?

63) Qual a média de salário dos meus funcionários?

64) Prepare um relatório que mostre o menor salário, a média salarial, o maior
    salário, e a quantidade total de funcionários.

65) Descubra o maior salário de cada departamento.

66) Prepare um relatório que mostre o menor salário, a média salarial, o maior
    salário, e a quantidade total de funcionários, por departamento.

67) Prepare um relatório que traga, para cada departamento e cada ano de
    contratação dos funcionários, o menor salário, o salário médio, o maior
    salário, e a quantidade de funcionários em cada departamento/ano. Só devem
    aparecer no resultado as linhas cuja média salarial seja de, no mínimo,
    8000, e cujos departamentos tenham código de 20 ou 80. Faça uma ordenação
    adequada para o resultado.

68) Repita o relatório da questão 67, excluindo os departamentos com códigos 20,
    30, 40, 50 e 90. Só devem aparecer no resultado as linhas cujo salário médio
    seja superior a 5000. Faça uma ordenação adequada.










69) Prepare um relatório que mostre o menor salário, o salário médio, o maior
    salário e o desvio padrão dos salários dos funcionários dos departamentos
    cujos funcionários sejam "Shipping Clerk" ou "Sales
    Representative". Funcionários com outros cargos não devem aparecer no
    relatório. Somente os funcionários cujo desvio padrão do salário seja igual
    ou superior a 500 devem aparecer. As seguintes colunas devem estar presentes
    no relatório: nome do departamento ("departamento"), menor salário
    ("menor_salario"), salário médio ("media_salarial"), maior salário
    ("maior_salario") e desvio padrão dos salários ("dp_salario"). Ordene o
    resultado por nome do departamento e por desvio padrão.

70) Seu chefe quer saber qual custo mensal total dos salários dos empregados que
    ganham exatamente o salário mínimo de um cargo ou o salário máximo de um
    cargo. O relatório deve conter as seguintes colunas: título do cargo
    ("cargo"), salário mínimo do cargo ("sal_min_cargo"), salário máximo do
    cargo ("sal_max_cargo") e salário médio do cargo ("sal_med_cargo").

71) Prepare um relatório que mostre o custo total dos salários dos funcionários,
    por país. O relatório deve ter as seguintes colunas: pais e custo total dos
    salários dos funcionários que trabalham nesse país.
